Nesse contexto todo de compliance, compliance fiscal, relações tributárias e entrando
e trazendo para a reforma tributária, nesse longo período de transição de 7 anos, antes
de nós verificarmos ali as planilhas, que eu vou até o notebook para a gente pôr na
tela as planilhas, uma mensagem final aqui ainda nos slides.
Pessoal, em 2026, portanto, o compliance não é mais preencher guias, aliás já não
é mais faz tempo, é até bom que empresários ou mais alguém esteja vendo isso, por quê?
Muita gente às vezes ainda pensa que contador e analista fiscal é preencher guias, essa
visão, se alguém tem essa visão, me desculpa, está desconectado do mundo, já não é de
hoje.
Hoje já faz muito tempo que um contador, muitas empresas pequenas principalmente, quer
pagar o mínimo possível para um escritório de contabilidade, e aí muita gente acha que
o contador é aquele cara que manda DAS, todo mês manda DAS, que tem que pagar DAS, que
é o documento de arrecadação do Simples Nacional, longe disso, pessoal, a gente sabe
que a contabilidade tem uma importância gigante.
Uma importância brutal, de mostrar o resultado, mostrar os ativos, os passivos, aí a importância
da contabilidade, trazer informações gerenciais sobre o negócio de toda e qualquer empresa,
até mesmo para mostrar a rentabilidade, a lucratividade.
Não só de hoje esse negócio de preencher guias, mas mais do que nunca nessa fase de
transição.
O compliance, cumprir as regras e normas, não é apenas preencher guias, ou seja, não
é apenas pagar corretamente os tributos nos seus DARFs, nas suas guias de pagamento, mas
mais do que tudo, é garantir que cada centavo que sai do caixa da empresa, via nota fiscal,
retorne como crédito.
Porque a gente tem um sistema...
Não cumulativo.
Se o seu sistema não estiver pronto para ler o destaque do IBS e CBS, durante 2026, que
é teste, você estará jogando dinheiro no lixo, já a partir de janeiro de 2027.
Se não tiver tudo testado e tudo automatizado, para partir do dia 1 de janeiro de 2027, trazer
as notas no sistema.
E o sistema, de forma automática, automatizar a leitura do que está destacado nas notas,
poder tomar o crédito, ainda que seja um crédito intermediário, aguardando uma informação
de pagamento, para efetivamente se apropriar daquele crédito, o sistema tem que estar
pronto para isso.
Se não, está jogando dinheiro no lixo.
Então, o compliance agora é, antes de tudo, questão...
Uma das maiores dificuldades que as empresas e os empresários brasileiros têm é administrar
o fluxo de caixa.
Muitas vezes, então, a empresa vai conquistando clientes, ela tem os seus contratos, contratos
às vezes de longo prazo, e ela tem os seus recebimentos, às vezes recorrentes, às vezes
pontuais, né?
Mas, de um lado, ela tem...
Ela tem os seus contos a receber.
E, de outro lado, ela também vai ter nos seus contos a pagar.
Pagar funcionários, pagar fornecedores, pagar tributos, pagar prestadores e serviços, pagar
contas de consumo, água, energia, internet, condomínio, aluguel, por aí vai.
A equação e o controle de tudo isso, para muitas empresas e empresários, é difícil.
E, além de tudo, muitas vezes, o empresário se vê com uma questão chamada de frustração
de caixa.
Ele tem uma expectativa de receber valores de determinados clientes e, por algumas razões,
eventualmente, esses clientes não pagam ou até mesmo encerram o contrato e perde cliente.
Perdendo cliente, faturamento cai.
Faturamento caindo, muitas vezes, já tem que rever a estrutura de desemprego.
Então, é justamente aqui onde o empresariado brasileiro, principalmente as pequenas,
as médias, mas até mesmo grandes, se não tiver muito controle, se perde no controle
financeiro, no fluxo de caixa.
E o IBS e CBS estão deixando de ser tributos fiscais e estão passando a ser tributos financeiros.
Então, o impacto no fluxo de caixa acaba sendo muito maior.
Tem até um serviço que alguns escritórios mais especializados de contabilidade prestam
ou podem vir a prestar, que tem uma grande oportunidade com o planejamento tributário
e com a reforma tributária, que é oferecer o serviço de BPO financeiro.
Quando a gente fala BPO financeiro, é justamente administrar contas a receber e contas a prestar.
Então, o IBS vai pagar para as empresas e cobra um valor de serviço por isso.
E o IBS e CBS vai estar totalmente envolvido aí, imagina, a partir de 2027, quando entrar
o split payment, que ele vai entrar ainda de forma facultativa em 2027, mas depois,
ao longo do tempo, ele vai ser obrigatório.
Mas com o split payment, vai funcionar o cliente no momento que pagar a nota do fornecedor,
e já vai estar pagando naquele momento aquele IBS e CBS que está destacado na nota.
E aí o fornecedor vai receber a nota pelo líquido, impactou no fluxo de caixa do fornecedor.
Se a empresa não conseguir equalizar e controlar o seu fluxo de caixa, ela terá grandes impactos.
Por isso, saber antever os cenários, antecipar os cenários dos impactos da reforma tributária.
É extremamente importante, não apenas em um único ano, mas já é possível, com base
na situação atual da empresa, já projetar, ainda que seja o mesmo faturamento do ano
da empresa, o mesmo volume de compras e contratações do ano, mas já faz, numa planilha mesmo,
os impactos até 2033, com os aumentos que já estão previstos aí ocorrendo ao longo dos anos.
Para efetivamente já antecipar alguns impactos e cenários que podem trazer com a reforma tributária.
Então, compliance, mais do que nunca, ganha essa importância enorme, tanto nas relações tributárias,
nas operações tributárias, quanto na relação fisco-contribuinte.